2.9 外汇资金业务《7.银行业务知识汇编全稿》


即期外汇买卖
远期外汇买卖
择期外汇买卖

掉期外汇买卖：
一笔掉期外汇买卖可以看成由两笔交易金额相同，起息日不同，交易方向相反的外汇买卖组成，因此一笔掉期外汇买卖具有一前一后两个起息日和两项约定的汇率水平



在客户看来，虽然购买一项外汇期权需事先支付一笔期权费，但在市场汇率水平向不利方向变化时能按原来约定的汇率水平锁定换汇成本，而当市场汇款水平向自己有利方向发展时又能享受市场汇率变化带来的好处，可以较为灵活的控制汇率风险。
在实际操作中，客户往往会根据实际情况，运用一些较为复杂的期权组合，买入或卖出几项不同的期权组合，或是将买入和卖出期权相结合，达到降低避险成本的目的。


/**利率掉期的业务定义---债务保值工具(资产保值工具)：控制利率风险，增加收益的目的**/
利率掉期-利率互换，一项常用的债券保值工具 ，用于管理中长期利率风险。
客户通过利率掉期交易可以讲一种汇率形式的资产或负债转换为另一种利率形式的资产或负债。
通过这种转换，客户将原有的利率形式转换成对自己比较有利的形式，达到规避利率风险，控制成本和收益的目的。

#实例
贷款业务-客户从贷款行贷浮动利率的款，转换为从中国银行贷固定利率的款
三方：贷款银行 客户 中国银行
流程：客户支付固定利率给中国银行，
中国银行支付浮动利率给客户，客户支付浮动利率给贷款银行

利率形式主要分为固定利率和浮动利率两大类。最常见的利率掉期是在固定利率与浮动利率之间进行转换。
一般来说，当市场利率看涨时，将浮动利率债务转换成固定利率可以控制成本。

资产收益管理：控制利率风险，增加收益的目的---利率掉期:债务保值工具(资产保值工具)
当市场利率看跌时，将固定利率债务转换为浮动利率债务可以降低成本。

/**货币掉期--规避汇率风险**/
 货币掉期-货币互换，常用的债务保值工具，主要用于控制中长期汇率风险，把以一种外汇计价的债务或资产转换为另一种外汇计价的债务或资产，达到规避汇率风险的目的。
 客户和银行按照先预定的汇率和利率水平，相互交换债务或资产本金及利息。
 
 #实例
 贷款业务-客户从贷款行贷的日元，转换为客户从中国银行贷的美元，并向中国银行支付美元利息
 三方：贷款行(日元) 客户公司(美元) 中国银行
 流程：1.客户公司于中国银行互换本金：公司从贷款行提取日元贷款本金，支付给中国银行，中国银行按约定的汇率水平向公司支付相应的美元。起初本金互换有时可省略。
      2.每个付息日客户公司于中国银行互换利息；
 			中国银行按日元固定利率向公司支付日元利息，客户公司将日元本金归还贷款行;
 			客户公司按约定的汇率水平向中国银行支付相应的美元利息。
 			3.到期日，客户公司于中国银行再次互换本金：中国银行向公司支付日元本金，公司将日元本金归还贷款行，同时按约定的汇率水平向中国银行支付相应的美元。


0.外汇期权  一项权利，权利通常是一笔外汇买卖，外汇期权的买方拥有在未来某一日是否需要进行这笔外汇买卖的决定权利。
    为了获得这项权利，外汇期权的买方在购买外汇期权时，需支付一笔期权费给卖方。
		买卖双方所承担的风险和收益是不同的。
    外汇期权交易中需要明确的六大内容：
    (1)权利的内容 买权-涨期权、卖权-跌期权
    (2)到期日 外汇期权的有效期限的到期日，是期权买方决定是否行使权利的最后期限。一过到期日，买方失去这项权利。一般来说，期权的有效期限大都在一年以内。
    (3)外汇期权的形式 
    	欧式期权，买方在到期日之前不能要求行使权利，仅在到期日当天的最后截止时间才可要求执行或不执行权利
    	美式期权，买方可以在期权成交日至期权到期日之间任何时间要求行使权利。
    (4)外汇期权的金额 -交易双方事先约定的外汇买卖的金额。通常情况下，外汇期权的金额至少为100万美元或等值的货币。
    (5)执行价格-履约价格:交易双方事先约定的外汇买卖的汇率水平。在期权买方要求执行期权时，交易双方将按此汇率水平进行资金的交割。
    (6).期权费-保险费-外汇期权的价格
1.掉期期权
	掉期期权是带有一个期权结构的利率掉期或货币掉期交易。具体的说，在一项掉期期权交易中，客户和银行就一笔利率掉期或货币掉期交易的各项内容达成协议，但期权购买方有权在未来某一日或未来一段时间之内，决定上述掉期交易是否生效。
	作为获得这一权利的代价，期权购买方需要向期权出售方支付一定金额的期权费。
	利用掉期期权，可以在支付一定费用的前提下，或得一项比较灵活的风险管理手段：
	当市场的汇率或利率水平向不利的方向发展时，可以按照事先约定的掉期条件令掉期交易生效，锁定风险。
	当市场条件向有利方向发展时，可以选择不执行期权，等待更有利时机来管理风险。

2.利率期权

利率期权时一项关于利率水平变化的权利。买方支付一定金额的期权费后获得这项权利；
(1)买方:当市场利率向不利方向变化时，买方可固定其利率水平；当市场利率有利方向变化时，买方可获得利率变化的好处；
(2)卖方:卖方承担为买方规避利率风险的责任，收取期权费作为利率风险的补偿
利率期权的利率形式：
(1)利率封顶-利率上限：贷款-利息
		客户同银行达成一项协议，指定某一种市场参考利率，同时确定一个利率上限水平。
		在此基础上，利率封顶的卖出方向买入方承诺：在规定的期限内，如果市场参考利率高于协定的利率上限水平，卖方向买方支付市场利率高于协定利率上限的差额部分；反之，卖方无任何支付义务；
		买方由于获得这项权利，必须向卖方支付一定数额的期权费。
	#实例--借款人可选择买入一项利率封顶作为控制风险的工具。
	借款人希望保留浮动利率的灵活性，在市场利率降低时能享受低利率的好处，而在市场利率上涨时，又能避免利息成本的增加。
	借款人的债务成本有了一个上限的控制，避免了利率大幅度上升带来的风险，如果市场利率保持不变或下降，借款人又可以享受低利率的好处。这种灵活性是标准利率掉期所不具备的。
	
(2)利率封底-利率下限：
利率封底的卖出方向买入方承诺：在规定的期限内，如果市场参考利率低于协定的利率下限水平，卖方向买方支付市场利率低于利率下限的差额部分;反之，买方无任何支付义务；
买方由于获得这项权利，必须向卖方支付一定数额的期权费

(3)利率两头封-利率上下限：将利率封顶和利率封底两种金融工具合成的产品。
具体的说，购买一项利率两头封，就是在买进一项利率封顶的同时，卖出一项利率封底，以收入的期权费来部分抵消需要指出的期权费，达到既规避利率风险又降低费用成本的目的。
卖出一项利率两头封，则是指卖出一项利率封顶的同时，买入一项利率封底。当借款人预计市场利率会上涨时，可以考虑购买一项利率两头封；

人民币远期结售汇：
一项确定汇价在前而实际外汇收支发生在后的结售汇业务。
客户根据银行签订远期结售汇合同，约定将来办理结汇或售汇的外币币种、金额、汇率、期限；
到期外汇收入或支出发生时，即按照远期结售汇合同约定的币种、金额、汇率办理结汇或售汇。











-----------外汇买卖-------------+
 1 1819 对公结售汇开盘/收盘        
 2 对私结售汇                     v
 3 对公结售汇                  
 4 1807 非直通式平盘结售汇交易 
 5 对公外汇买卖银行柜面业务系统
 6 1827 经营套汇               
 7 1891 对公远期结售汇         
 8 1892 对公远期外汇买卖       
 9 1894 差额远期外汇           
 A 1896 对公人民币掉期         
 B 1897 对公人民币掉期交易     
 C 1898 展期/违约明细查询      
 D 边贸结售汇                  
 E 质押炒汇                    
 F 外汇资金查询、授权及其他管理
 G 个人外汇买卖                
 H 参数维护 通式平盘结售汇交易 
 0 退   出营套汇 
 
 --------------参数维护---------------+
  1 1834   外汇保证金客户优惠点差设置   
  2 1835 结售汇平盘点差维护            v
  3 1836 客户外汇买卖/结售汇优惠管理   |
  4 1839 货币对波动率维护及查询
  
  存款 
  结算
  1.汇出汇款 2.汇票-外汇汇票出票 3.光票 4.汇入汇款