




财政非税系统与公安业务系统、银行业务系统的联网运行













http://www.mof.gov.cn/xinwenlianbo/shandongcaizhengxinxilianbo/201304/t20130428_849074.html

山东省公安交警非税收入征缴实行重大改革  

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
为进一步提高公安交警非税收入科学化信息化管理水平，提升便民利民服务水平，近日,省财政厅会同省公安厅在全省范围内试点推广新的公安交警非税收入征管系统，引入POS刷卡缴费、自助设备缴费、网上银行缴费等现代化缴款方式，打造公安交通管理非税收入征缴“立体化”缴费模式，实现非税收入缴纳与办理车驾管业务的“一站式”服务。

一是建设全省统一的公安交警非税收入征管系统。对现行的公安交警罚没收入征管系统和行政性收费系统进行整合，实现了我省公安交警非税收入征收管理的系统一体化、标准刚性化、执收信息化、项目统一化、管理规范化。

二是实现财政非税系统与公安业务系统、银行业务系统的联网运行。缴款人在公安业务柜台几分钟即可交纳各项费用，缴费后可立即办理后续业务，不再需要耗费几个小时、多次往返银行排队缴费，绿色低碳、省时省力，大大缓解“缴款难”。

三是实现非税收入系统征缴技术与管理手段的重大创新。在全国首创立体分成、代收与清算分离、24小时服务等多种新型管理模式和技术手段，极大提升了我省非税收入系统征缴科学化管理水平。

四是引入多种新型电子化征缴渠道。缴款人除使用原有银行柜台缴费渠道外，还可通过银行POS机、智能自助缴款机等电子化征缴设备缴纳各项公安交警非税收入。今后，还将陆续开通移动警用PDA、网上银行等新型征缴渠道，随时随地方便缴款人缴款。

目前，山东省已在济南、威海等地基层交警服务窗口布设67台自助缴款设备和42部POS机，受到社会各界一致好评。
 

附件下载: 

 
 
 
s