**第一节　会计事项与行为的起源**
　　人类最早的会计思想，会计行为是社会发展到一定历史阶段的产物。
　　生产力发展的水平是导致人类最早的记录、计量行为产生的历史动因。
　　人类最早的计量、记录行为产生的历史动因，首先取决于生产发展水平，而衡量生产发展水平的基本标准是生产剩余物品的出现，人类正是在有了生产剩余物品这个客观事实的前提下学会了储备，并学会了对储备物的管理；其次是由于社会生产发展到足以维持生存的水平，或足以保障人类自身生产正常进行的水平，才能围绕剩余物品的合理分配，保障这些物品能在一定范围内维持人们的不断需要，从而萌生了人类最早的计量、记录观念与行为。

　　**一、数字与会计**
　　（一）刻符记事
　　1.简单刻记
　　简单刻记是原始人最早采用的一种计量、记录方法，通常的做法是以坚硬的石器、骨片以及树干为刻具，在上而刻画出一道道浅纹，或在树干上刻出一道道平行的重复的缺口。
　　2.最早的刻符记数
　　世界上发现最早的刻符记数实物是在非洲乌干达与扎伊尔交界处的伊尚戈渔村发掘的一根记数刻骨“Ishango bone”（伊尚戈骨头”），这是距今10 000年前伊尚戈人的作品，属新石器时代早期。
　　3.中国古代的刻符记事
　　中国新石器时代发现的刻符记事记录非常丰富，新石器时代中晚期，由于母系社会经济的高度发展，一整套刻画符号被创造出来，并被广泛采用。

　　4.“账板事件”——现代版的英国刻木记账
　　刻木记事显然是原始人采用的记数和记事方法，然而令人不可思议的是，这种古老的刻木记账竟然出现在已经进行资产阶级革命近二百年和产业革命近一百年以后的英国。
　　它同一本现金账一样，上面刻摩梭人的刻木记数记事符号记录一定英镑的数目。小齿代表一英镑，大齿代表十个英镑及一百个英镑，最终合计起来反映一定的总数。
　　在各方的舆论和压力之下，财政部最终于l826年正式废止了刻木记账。然而事情却并未中止，虽然废止了刻木记账，但是如何处理堆积如山的刻木账目又成了问题，由于一直在使用刻木记账，这些刻木堆积在财政部的库房里已经泛滥成灾了。

　　（二）黏土记事
　　英国的理查德·马特斯奇教授这样评述“黏土标志会计”：“会计其实是一门充满着泥土气味的古老科学，是一门的的确确出生予地球上黏土或泥块家族的科学。”马特斯奇教授之所以这样说，是因为在中东地区发现了古老而神秘的黏土账目，这些账目记录着距今l0 000多年至5 000多年前居住在现今伊朗、以色列、土耳其、黎巴嫩以及叙利亚地区人们所采用的一种计量、记录的方法。

　　（三）会计中的数
　　早在文字产生以前，人类就已形成了数的概念。最初的数目多用实物记录，如石子、竹片、贝壳等，有时也用人类天生的计算工具——手指和脚趾，“屈指可数”就反映了这种记数方法，后来就是结绳和契刻记数。随着记载数目的不断增大，进位制开始出现。
　　现代会计记录的基础阿拉伯数字：1、2、3、4、5、6、7、8、9、0，发源于古印度，是古代印度人在生产和实践中逐步创造出来的。现在通称阿拉伯数字，是因为后来被阿拉伯人掌握、改进，并传到了西方，西方人便将这些数字称为阿拉伯数。
　　中文里的大写数字壹、贰、叁、肆、伍、陆、柒、捌、玖、拾应起源于秦代以前。《咬文嚼字》曾刊登侯嘉亮《大写数字的来历》说，系统使用大写数字记账订契约始于明初。类似这种说法曾长期流行，但却不符合史实。
　　不过，在唐以前，这些大写数字尚未在经济活动中被广泛系统地使用。顾炎武《金石文字记》考证说，“凡数字作壹、贰、叁、肆、捌、玖等字，皆武后所改”。这一观点其实早已被学术界普遍接受；而且一些文献资料和出土文物证实，账目大写数字的系统使用也的确始于唐代。

　　**二、文字与会计**
　　（一）绘图记事
　　人类所创造的萌芽形态的文字，相当一部分起始于绘图。绘图计量、记录法是在旧石器时代中晚期人们应用直观绘图记事法的基础上产生的。这种方法的历史进步性在于，将计量、记录等复杂抽象的事物简化为具体简明的图画符号，并最终以图画符号表现经济事项的数量关系，显示计量、记录的结果。
　　在抽象绘图符号使用之初，新石器时代的人们采用重复刻画或描绘的方法来表现经济事项的数量。例如，狩猎中捕获了五头鹿，就用画出五匹鹿的方式表达；四只羊，就画四只小羊来表现；等等。

　　（二）结绳记事
　　结绳记事被看做是数学、文字及会计的起源，这说明会计与数学、文字本身存在一种必然的联系。“中国结”是中国特有的民间手工艺品，它始于远古，兴于唐、宋，盛于明、清，经过几千年岁月的洗礼，最终从实用绳结技艺演变成为今天这种精致华美的艺术品。而这聚集了中国民族特色的中国结，却来自人类最早的记事方式——结绳。
　　结绳记数既是文字的起源，也是会计记录的开始。它大体上明确了账目的几种要素，如记录对象、应记数量、数量变化以及在这一账目结束后的最终结果。同时，结绳记事明确了数与事物的关系，显示了具体的计算方法，以及计算的过程与结果，因而又被看做是数学的起源。

　　**三、货币与会计**
　　事实上数字及计算，以及表现方法只能求得与表现某种经济事物相关的数值，它却不能单独地反映、表现“账单”的内容，而要反映、表现某一经济事物的数目，还必须要有计量单位。
　　物物交换方式在原始社会中进行了相当长的一段历史时期，在此期间，用于交换的物品一直是作为简单的相对价值表现出来的。货币的出现，使得计量能够采用稳定的单位，也从此改变了记账的方式。中国古代的货币从春秋时期进入金属铸币阶段到战国时期已确立布币、刀币、蚁鼻钱、环钱四大货币体系。
　　战国时期即较早铸行的是圆形圆孔，后秦惠文王，秦始皇铸圆形方孔“半两”钱。这种方孔圆钱从此成为中国货币的主要形式一直沿用2 000多年。秦朝方孔圆钱是世界上最早由政府法定的货币。秦统一六国后，秦始皇统一文字、度量衡同时，也统一了货币。
　　唐代出现了开元通宝钱，结束了秦汉以来以重量铢两定名的钱币体系。
　　至宋以后纸币开始流行，北宋的纸币主要有交子，南宋有会子、关子。

**第二节 “会计”命名的起源**
　　**一、《史记》中的“会计”**
　　不少学者认为“会计”命名起源于中国的第一个朝代“夏”，其根据是《史记》中出现的一段关于“会计”的记载。司马迁所著《史记·夏本纪》中记：“自虞夏时，贡赋备矣。或占禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽，会稽者，会计也”。这段话的意思是：“从虞舜夏禹开始，纳贡赋税的制度就基本完备了。有人说人禹在江南召集诸侯，进行考核功绩的时候去世了，于是就葬在当地，把此地命名为‘会稽’，‘会稽’，也就是“会计”’。

　　**二、春秋战国的“会计"**
　　（一）《周礼》之“会计”
　　《周礼》中记载了许多财务会计的行为和标准，如《周礼·大宰》中记“会其什伍而教之道艺。月终则会其稍食，岁终则会其行事”。意思是：将宫中各官府官员的子弟按照军队的编制形式组织起米，教给他们礼、乐、射、御、书、数等技艺。每月终了统计所发月俸，年终时要统计一年所办的事情。
　　又如：“凡在书契版图者之贰，以逆群吏之治而听其会计。以参互考日成，以月要考月成，以岁会考岁成。”意思是：根据司书的统计副本、职内的收入账和职岁的支出账，综合稽考每十天的成事文书；根据每个月的统计报表稽考本月的成事文书；根据一年的统计报表稽考全年的成事文书。

　　（二）孔子做会计
　　《孟子·万章下》中所记：“孔子尝为委吏矣，日‘会计当而已矣。’尝为乘田矣，日‘牛羊茁壮长而已矣’，位卑而言高，罪也；立乎人之本朝，而道不行，耻也。”这段话的意思是：孔子曾经当过掌管仓库的小官，说“（做这个事）只要出入账目符合要求就行了”。曾经主管畜牧的小吏，说“只要牛羊茁壮成长就行了”。职位低而好为大言，是罪过，立足于本职工作而不能行道，合乎规范，是可耻的。
　　这段话对于会计的意义是：①孔子是春秋时代的人，春秋时代的孔子说了这段话，显然，“会计”一词在春秋时就已出现了；②虽然孔子旨在借“委吏”和“乘田”的职责来表达关于“在其位谋其政”的思想以及儒家主张的等级观念，但这段话中对“委吏”的职责表述却表达了孔子对“会计”职业道德的认识——“会计当而已矣”。两千多年前的孔子对会计职业道德的认识与现代人们如出一辙，反映了会计职业悠远的历史沿继和文化传承。

　　**三、西周的“会计”**
　　“会计”命名起源于西周，已为我国著名会计史学家郭道扬教授研究证实，西周时代政治、经济和文化的发展为会计的起源提供了客观条件。西周是我国奴隶制发展的鼎盛时期，这一阶段，无论是农业、手工业、畜牧业、商业以及经济制度的建设都是前所未有的。
　　西周王朝较之以前的朝代都要更注重对各经济部门的严格控制，并注重其中的财政与会计工作，以至推动了官厅会计的发展。

　　**四、“会计"命名的含义**
　　“会”与“计”连用成为中国会计发展史上具有深刻意义和影响的专业名词，在西周时代它用以表示中国人最初对会计基本概念的认识，以及这一概念的最初含义。“会计”两字的连用，形成专有名词，其含义在西周有关的典章制度中体现出来，最早见于《周礼》。《周礼》中把主管会计的官员称为“司会”，会计的功能在书中有详尽的阐述。到了战国时代，《孟子》中又记录有孔子对会计的评述。汉代《说文》中称“会，合也”。“计，会也，算也”。清代数学家焦循对“会计”予以了更详细的注释：“会，大计也。然则零星算之为计，总合算之为会。”

　　1.“零星算之”与“总合算之”
　　《周礼》称：司会掌邦国会计之法度“以参到考成，以月要考成，以岁会考成。”日成为一旬之会计记录，是在每一日会计记录基础之上形成的一种具有总合性质的会计记录，凡一日之计，由每笔账目核算而成，表现为“零星算之”，故为“计”；凡一旬之会计记录，由十日账目总合而成，故称之为“会”。
　　“月要”核算，时间单元为l个月，自然是在每旬核算的基础上产生的，故相对而言，月要为总合算之，日成是零星算之，依此类推，岁会为总合算之，月要则为零星算之。《周礼》中称：“三岁，则大计群吏之治”，意为每3年要进行一次总的会计，所以，相对3年一次的总计而言，“岁会”又体现为零星算之了。
　　2.“会计”与“计会”的区别
　　从西周至春秋战国，史书中对会计的记载有“会计”和“计会”，“会”字置于前，其意为总合算之是关键性工作，零星算之为基础性工作，如《管子·四时》中：“三政日：效会计，发山川之藏。”如果称为“计会”，则意为零星算是关键性工作，总合算是后续工作，重点是零星核算，如《六韬·龙韬·王翼》。

**第三节　古代西方的会计**
　　**一、古埃及的会计**
　　公元前4000年左右，埃及进入了奴隶社会，建立了以法老为中心的高度中央集权制的国家。在最高统治者——法老之下，设置了严密的官僚机构，被誉为“全国的管家”，正是由于古埃及奴隶制度和奴隶经济的发展，官厅会计才有了萌生和发展的肥沃土壤。具体来说：①在奴隶制国家里，一部分人从生产中分离出来专门从事财计工作成为可能。②奴隶制国家的建立，必然需要军队、法庭、监狱等一系列机构，而维持国家机器的正常运转，就必须依赖税收，而要管理好税收，必须建立相应的税收机构及财计人员。
　　古代埃及尽管出现了官厅会计，但并没有出现专司其职的机构人员，而是由一些官吏兼职完成。
　　宰相，一般由太子担任，主要职责是辅佐法老管理政治、经济和司法，每个月都接受作为地方长官——州长做的财务报告，然而，亲自编写决算表向法老汇报国库收支情况。
　　国库长官，掌管各州的赋税征收及向中央仓库运送征收来的谷物、牲畜。
　　出纳官，主要负责监督贵重物品的运输和仓库物资的管理。
　　记录官，负责记录反映各项收支的详细情况，严格控制货物的提取，并建立了与之相对应的内部控制制度，同时，他们登记的账簿要经监督官审核，如有违法现象将给予严惩。
　　监督官，负责检查账簿记录及其他国家机构的职权是否正确行使。记录监督官负责审查记录官和其他各类官吏编制的会计账簿和收支计算书，如果发现差错或舞弊行为，轻者处以笞刑，重者处以极刑或死刑。谷物仓库监督官的主要任务是监督谷物税的征收，保证有足够的谷物供宫廷使用，每年需向君主提供一次收成报告书。监督官的这种监督职能被认为是审计的早期源流。

　　**二、古巴比伦会计**
　　在记账方法方面，古巴比伦会计与古埃及会计大体上是相似的，但又有更高明的地方。从遗留下来的古巴比伦第三王朝时期的报告文献来看，记录的方式仍是文字叙述式，这与古埃及的情况是一致的，但在分类汇总方面，更能反映经济业务的来龙去脉。
　　由于古巴比伦人酷爱管理，因此，除在官厅中重视财计外，在民间也有广泛的运用，如神殿会计、银行会计、商会会计都能反映这方面的情况。古巴比伦的神殿除发挥宗教职能外，还是商贸中心，为了处理每天大量的经济业务，寺院的僧侣们很重视会计记录，并把它作为向神报告的方式。
　　古巴比伦会计史上，值得一提的是汉谟拉比（Hammurabi）和《汉谟拉比法典》。汉谟拉比是古巴比伦第一王朝的第六代国王（公元前1792—1750年在位）。公元前18世纪初，古巴比伦王国崛起，在汉谟拉比领导下，一跃成为囊括整个两河流域的帝国。为了强化统治，汉谟拉比制定了世界上古代的第一部比较完备的成文法典——《汉谟拉比法典》。他还利用宗教来巩固自己的政治，称自己是神宠爱的人。
　　《汉谟拉比法典》是目前所知的世界上第一部比较完整的成文法典。法典竭力维护不平等的社会等级制度和奴隶主贵族的利益，比较全面地反映古巴比伦社会的情况。法典分为序言、正文和结语三部分。正文共有282条，内容包括诉讼程序、保护私产、租佃、债务、高利贷和婚姻家庭等。其中对商业契约、授产契据、租地契约、地契、期票、利率、利息、税捐、财产清单等具有会计意义的事项都作了明确定义，从而对古巴比伦会计的发展产生了重要的影响。

　　**三、古希腊会计**
　　进入雅典时期，民主政治制度开始建立，对公共财产的管理成为一项重要内容，涉及财计管理方面的官吏主要有公卖官、出纳官和会计官。
　　在雅典的财计官员中，最重要的是会计官，也称“阿波德克塔埃”，人数l0名，由会议选出，并配有l0名助手。其主要工作是：处理政府各种收支业务，记录官吏账目，接受官吏离任报告账目等。另外，在雅典还出现了公开财政的做法，这也是当时民主之风盛行的重要体现。
　　希腊对会计发展的最大贡献是早在公元前630年，就发明铸币。当通过货币单位来登记会计记录时，簿记就变得专业化了。

　　**四、古罗马会计**
　　自公元前735年至公元前510年，据说曾有七位王统治过罗马，这段时期称为王政时期。在王政时代末期，第六王塞尔维乌斯进行了一系列改革，为罗马由氏族公社转化为国家做了积极准备。在他的改革措施中，对公民及其财产进行普查是影响当时财计状况的一个重要因素，所有公民都必须通过会计账簿的设置来反映自己的财产情况。
　　家庭用账簿一般有三种：一是家长账；二是辅助账；三是记录债权与债务的朔日账。家庭及商业兼用的账簿有日记账和现金出纳账，日记账起流水账的作用，序时记录发生的收支业务，然后再向现金出纳账中结转。在这种良好的会计环境下，随着银行业务由希腊传人，已存在的账簿体系又有了进一步的发展。为了满足银行存贷业务的需要，除了设置日记账和现金出纳账以外，又增加了“顾客总账”。
　　在古罗马最先进的商业账簿中，只采用左右对照账户形式的，是由银行家和代理人记录的会计账簿。银行家设置了三册账簿，即随时反映发生的经济业务的日记账和现金出纳账以及从日记账结转过来的资料加以分类，实际上相当于人名总账和顾客总账。