> http://mp.weixin.qq.com/s/IE9QQHeKQVAzx4-40mXj6w

[TOC]



## 历史背景

小清上篇讲到，清算总中心是人民银行直属的事业单位，是为中央银行、商业银行和全社会提供支付清算及相关服务的全国性金融服务组织，履行人民银行交付的支付清算系统建设、运行、维护和管理职责。

### 背景知识介绍：

我国的资金清算系统大体经历了三个发展阶段：手工联行系统、电子联行系统和现代化支付系统。

清算总中心孕育在手工联行时代，那时我国的资金清算系统还是手工联行系统，顾名思义，依靠人工记账，发报收报。

为改变手工联行的落后局面，清算总中心迎难而上，短短几年就建成了金融卫星通信专用网和全国电子联行系统，支付指令经账务处理后送入系统，经卫星通讯链路传输，发送到收报行。

清算总中心在地面通信相对落后的条件下，运行的金融卫星通信专用网的最大规模达到2个卫星主站和近700个卫星小站。此外，清算总中心还运行维护人民银行全行电视电话会议系统，保障人民银行内蒙古18个地市和西藏8个地市的卫星话音服务。那时的清算总中心，卫星通信应用水平可以说是全国领先，享誉业内

### 跨越——电子联行时代→现代化支付系统

时间来到了21世纪初，在这个崭新的时代里，清算总中心充分借鉴国际先进经验，苦干加实干，全力建设中国现代化支付系统。2002年10月，大额实时支付系统投产运行，支付指令逐笔实时发送、全额清算资金，更快更便捷，资金实时到账，用了近三年的时间逐步取代电子联行系统，再也不用“大锅盖”把数据传到天上去了！运行了14年的全国电子联行系统正式退出历史舞台。

这才是资金汇划真正的“高速公路”，更是我国金融的“大动脉”！

罗马大道始建成，便一发不可收拾。清算总中心又以迅雷不及掩耳之势上线了小额批量支付系统、全国支票影像交换系统、境内外币支付系统、电子商业汇票系统、网上支付跨行清算系统，又马不停蹄地把系统升级为第二代，还承担了中央银行会计核算数据集中系统（ACS）业务处理，开发建设了大名鼎鼎的人民币跨境支付系统（CIPS），业务遍及四海八方，服务惠及千家万户，社会责任与日俱增，不得了不得了！谁不说俺清算好！

2016年支付清算系统业务量持续增长，全年共处理业务76亿笔，金额3685万亿元，同比增长36%和23%；处理金额约为2016年国内生产总值（GDP）的50倍和社会消费品零售总额的111倍。

今年注定是不平凡的一年。党的十九大召开在即，清算总中心也将继续秉承金融为实体经济服务的理念，扛起金融服务和科技创新的大旗，将这条金融的高速公路建设得更加平稳畅通，让它通向世界各地，通向千家万户，通进你的心里。



https://mp.weixin.qq.com/s/wRT5tvtLeyUq7vWi_d94Hg

小清之前讲过，清算总中心是为中央银行、商业银行和全社会提供支付清算及相关服务的全国性金融服务组织。

清算总中心负责运行、维护、管理的支付清算系统主要有6个，还负责中央银行会计核算数据集中系统（ACS）的业务处理和人民币跨境支付系统（CIPS）的建设运营。其中，大额实时支付系统、小额批量支付系统、网上支付跨行清算系统合起来，就是我们经常挂在嘴边的“中国的现代化支付系统（CNAPS）”，现在已经是第二代啦！所以我们叫它“第二代支付系统”！



## 第二代支付系统”

### 1. 大额支付系统

#### 1.1资历最老　

它的出现，结束了电子联行时代，2002年10月8日投产试运行，2005年6月24日推广至全国，2013年10月8日它又成功升级为第二代，2015年4月底完成全国推广。 

#### 1.2功能最强：逐笔发送，实时清算，金额无限制。

形象地说就像“面对面”付款，付款行与收款行之间每笔转账资金实时清算、实时到账。

这个大额的“大”，与金额多少无关， 一笔1分钱它会为银行传送，一笔100个亿它也会为银行传送，不分高低贵贱，真是大家的大额！

它的接入方式灵活、清算方式灵活、具有完善流动性和风险管理功能。

大额支付系统运行工作日为国家法定工作日，运行时间为8:30-20:30。  

#### 1.3覆盖面最广　

鉴于大额实时支付系统如此强大的功能，几乎所有的银行和重要的金融机构都是大额支付系统的参与者。无论是我们熟悉的中农工建交等各大商业银行，还是经常见诸报端的中国银联、外汇交易中心、中央结算公司、上海清算所等等，还有最近大热的上海票交所和网联，都是大额支付系统的参与者。

截至4月初，系统参与者达14万余家，几乎覆盖了全国所有的商业银行和金融机构。



贝劲松副主任介绍到，清算总中心负责建设、运行、维护和管理的系统有很多，但保障经济生活资金快速流通的核心和基础就是大额支付系统，该系统单笔交易的处理响应时间，正常情况下大概在50毫秒，而系统每天的业务量大概是400万笔，是美国同类型系统业务量的六倍。大额支付系统运行一周所清算的资金量，基本上和我们国家去年2016年全年的GDP总量是基本相当的。





### 2.小额支付系统

额批量支付系统伴随着日益多元的金融市场需求应运而生。小额功能全面，是支付系统里最接地气的成员。

#### 2.1建设历程

大额支付系统推广成功后，清算总中心便着手开发小额批量支付系统。2005年11月28日投产试运行，2006年6月26日推广至全国。2013年10月8日和大额系统一起成功升级为第二代，并于2015年4月底和大额系统同期完成全国推广。 

#### 2.2功能全面：批量发送、实时轧差、定时清算; 金额5万以下（节假日50w）

小额的“小”，真的就是金额少的意思，它只接受每笔5万元以下（节假日50万元以下）的金额，批量发送、实时轧差、定时清算。

如果说大额是“面对面”的实时付款，小额就更像是一个快递员，固定时间去付款行收件，集合成一个大包，按照包里每一笔特定的地址，兢兢业业地把转账信息准确地送达至每个收款行。偶尔的，快递员也可以提供定制化服务，专门为某笔业务送一趟或者按照约定时间为某笔业务跑一回，这时收款行就实现了实时到账或定时到账，这是小额的个性化服务哦。   

小额虽“小”，它却是7x24小时连续运行，不分昼夜寒暑节日，有效支持各大银行和金融机构在非工作时间发送小额支付业务，同时满足法定节假日社会公众支付活动需要，向银行机构和社会公众提供全时的支付服务。 

#### 2.3服务民生

小额支付系统支撑各种支付工具的应用，除传统的借、贷记业务外，还能支持办理公用事业收费、工资、养老金和保险金的发放、支票圈存和支票影像截留业务，为银行机构和非金融支付服务组织开展业务创新搭建了安全高效的公共平台。

例如：老王需要交水费、电费或者燃气费，过去，自来水公司、电力公司、燃气公司分别选择不同的商业银行为他们代收费用，老王就必须在这些不同的银行开立缴费账户。有了小额支付系统，老王只要在一家银行开立缴费账户，就可以通过小额支付系统，把钱转到自来水公司、电力公司、燃气公司在任何一家银行的账户上啦！

### 3.网上支付跨行清算系统

网上支付跨行清算系统是伴随网上支付等新兴业务出现的新系统。它年龄最小，重要性却与日俱增，名声在外，是支付系统中知名度最高的成员。

#### 3.1建设历程

它于2010年8月投产，是第二代支付系统首先投产的业务系统，主要支持网上支付等新兴电子支付业务的跨行（同行）资金汇划处理，还为用户提供跨行账户管理等服务，用户可以将不同银行卡上的资金归集到一张银行卡上，所以社会大众给系统起了一个响亮的名字——“超级网银”！  

#### 3.2业务特点：逐笔发送、实时轧差、定时清算

既然是新形势下的产物，网银系统就多了一份为互联网时代服务的使命，集合着大额和小额双方的特点。它的处理金额跟小额一样，只接受每笔5万元以下的金额，目前处理方式上实行逐笔发送、实时轧差、定时清算。既是实时的到账，也有定时的清算。  

#### 3.3用户体验

网络不停，网银系统不止。我们网银系统的对外服务时间也是7天×24小时连续运行，全年无休。而且网银系统更加关注用户体验，人民银行与商业银行共同为用户提供“面对面”支付体验，网络和手机另一端的我们，账单资金跟大额一样也是实时到账的。至于资金在银行间如何处理就全部由网银系统按照规定动作默默处理啦！



## 对参与机构收取手续费--支付系统

听完了上面的介绍，大家对支付系统是不是有了一个整体的概念了？支付系统的三兄弟各自独立却相依相存，他们就是连接各家商业银行的桥梁和纽带，将各家相互独立的银行连接在一起，织成了我国社会资金运动的“高速公路”网。

跟高速公路一样，支付系统在为金融机构提供服务时，也会向参与机构收取一定的费用。目前，大额、小额均有收费，网银暂时免费。

